+++
date = "2015-10-17"
title = "Участие в подкасте devzen.ru"
description = "Я очень люблю подкаст devzen.ru, постоянно слушаю его во время пробежек. Сам подкаст, это что-то вроде технических выпусков radio-t, но все ведущие готовятся и говорят интересные вещи. Поэтому я напросился к ребятам на один из выпусков и вот что вышло.."
keywords = ["devzen", "подкаст"]
categories = []
draft = true
+++

Я очень люблю подкаст devzen.ru, постоянно слушаю его во время пробежек. Сам подкаст, это что-то вроде технических выпусков radio-t, но все ведущие готовятся и говорят интересные вещи. Поэтому я напросился к ребятам на один из выпусков.

**Вот шоунотсы с выпуска:**

---
Темы выпуска: рассказ гостя про свою жизнь, как родился, вырос, как дошел до такой жизни, про работу в Яндексе в команде кокаина, как они протащили Go в Яндекс, про работу над своим стартапом в Южной Америке в Чили, про конференцию BlackHat 2015 и свой проект по безопасности, что сейчас происходит в Dropbox; как Света съездила на конференции по BigData и ScalaUA, вакансии по Erlang, а также ответы на вопросы слушателей.

---

К сожалению, мне не удалось рассказать всё что я хотел. Где-то я упустил мысль, где-то проскочил. Хотелось добавить много технических деталей, описать различные системы, но времени уже не хватало. В любом случае, получилось очень здорово =) надеюсь вам понравится.

Возможно, когда у меня будет уже больше знаний о Dropbox, я напрошусь ещё раз и расскажу уже конкретно про различные системы и опыт работы с ними. 

Сам эпизод вы можете послушать у ребят на [сайте](http://devzen.ru/episode-0063/)